아니, 여러분 한번 들어 보세요. 그
제발 그 커버드 콜 있죠? JPQ
같은 종목들이요. 절대로 투자하시면
안 됩니다. 그 이거 한번 보세요.
딱 JPQ 출시 시점부터 보면요. 그
기초 지수인 QQ가 120%나
올랐습니다.
근데 보이시죠? JPQ는 90%밖에
안 올랐어요.이
커버드콜이라는 건 그 구조상 본주식을
절대 이길 수가 없습니다. 또 이게
지금이나 이렇지 갈수록 차이가 더
벌어질 거예요. 무조건 투자하시려면
JPQ가 아니라 QQQ 이런 기초
지수에 투자를 하셔야 됩니다.
거기에다가요. 커버드 콜은 배당이
나오잖아요. 아니 왜 나이도 젊으신
분들이 그 괜히 세금 폭탄에 건보류
폭탄에 그 이거 완전 그 자산
운용사들 배만 불리는 진짜 나쁜
종목이라니까요. 아니 이걸 도대체 왜
하세요? 진짜 답답히 죽겠네
진짜.라고
라고 말씀하시는 분들이 항상
계십니다.이 유튜브 댓글에도
계시고요. 배투모에도 계시고 뭐
여기저기 항상들 계십니다. 근데이
정말 듣자 듣자 하니이
쿨타임이 또 돌았어요. 제가 요즘 또
열릴 하잖아요. 네. 그렇게 또
되고야 말았습니다. 이게 맞습니다.
실제로 틀린 말들이 아니기도 하고 어
좀 피해야 되는 그런 커버드 콜도
있긴 해요. 하지만
이분들께서 맨날 놓치고 계신게 있다.
자, 한번 들어 보세요. 아니,
그러니까 그분들께서 하시는 말씀이 뭐
기초 지수고 세금이고 건보려고
결국 수익률 얘기잖아요.
어, 그런데 말이죠. JPQ를 할
바에는이 수익률이 낮으니까 QQQ를
하세요.라는
말을 하려면요. QLD 해야죠. 아니
수익률이 낮아서 JPQ가 별로면
QQQ도 아니고 이거 지금 보시면
수익률 차이가 두 배예요.
왜 QQQ 하세요? 123%밖에 안
되는데 208%짜리 QLD 해야죠.
왜 안 함?
아, 물론 참고로 저는이 QLD 투자
많이 하고요. 지금 5년 넘게 장기
투자하고 있습니다. 자, 그리고 또
그럴 거면 아니, 과거 데이터 가지고
과거 차트 수익률 가지고 얘기할 거면
TQ 해야지.
왜 TQ 안 함? 어, QLD이 쫄고
자식들 왜 50%나 지금 더 높은데?
지금 JPQ랑 QQQ는 30%
차이밖에 안 나거든요. QLD랑
TQ는 50% 차이 나요. 제가
그래서 이럴 때는 항상 다시 여쭤보곤
합니다. 아니 다 알지. 우리 집에도
인터넷 돼요. 근데 그래서 넌
했나요?
그 JPQ보다 더 수익률이 높다는
TQ, QLD, QQQ 여기 전재산
다 투자했나요? 자, 일단 더
봅시다. 심지어 JPQ가 상장했을 때
보면 QQQ가 120% 올랐거든요.
그니까 저거 다 가져갔나요? 그니까
최소한 저 JPQ에 90%라도
다 가져갔나요? QLD 200%는 또
어떨까요? 혹은 TQ의 250%
통장에 찍혀 있나요? 어, 제가
유튜버도 카페도 수년째 하고 있지만
보통 아니더라.
어려 본인 통장에는 쥐불도 없으면서
이렇게 오히려 그 사람들처럼 진심으로
투자하는 것도 아니면서 남의 투자,
남의 종목으로 뭐라 하는 경우가
많더라. 그네 오늘 이런 영상이요.
이런 컨셉입니다. 본인의 투자를 더
잘 챙기시는게 어떠실까 말씀드리고
싶어요. 정작 본인들은 그렇게 정말
잡주를 샀다 팔았다 하면서 남들한테
뭐라고 할게 하나도 없다. 아니,
JPQ로 장기 투자하면 안 되나요?
[목을 가다듬음]
그 내가 QQQ로 샀다 팔았다 할
바에는 제Q로 심리적 안정이라는 걸
얻으면서 장기 투자를 하겠다. 이게
이상한 투자인가요? 다시 봐도 그냥
무의한 언행이다. 뭐 이것뿐만이
아니죠. 어, 제가이
재미없다는 배당도 하고 또
레버리지라는 QLD도 하기 때문에
사실 이걸 양쪽에서 다 항상 싸드구를
맞는 사람인데 이게 레버리지 투자를
한다고 하잖아요. 아, 녹아요,
녹아요. 하는 음의 복리단이 있고요.
어디 뭐 학원이라도 있나 싶은데 또
이렇게 반대로 배당이라든가 커버드 콜
이런 투자를 한다고 하면 재금 폭탄,
건보력 폭탄이 참 남 걱정을 많이 해
주시는 이런 폭탄 무세단이 옵니다.
아니 진짜 그렇게 걱정되면
5만 원이라도 보내 주시지. 원래이
아픔은 다 금융으로 치료하는 건데.
자, 아무튼 그냥 농담이었고요. 자,
여기서 한 번 더 나가서 뭐 이런
나스닥도 아니고요. SNP 500 그
진리의 S&P 500 또 이런 분들이
SNP는 절대 안 까요. 못 가요.
왜? 워앤 버핏이 추천했으니까.
하도 많은 사람들이이 SP는 추정하고
커버를 치니까. 아, 물론 진리가
맞습니다. 처음 시작하실 때도
마지막까지도 SMP 거기에 약간의
현금 인정합니다. 아무튼 그분들의
논리에 따르자면 같은 기간 정말
우연의 일치인지 스파이의 수익률이 더
낮아요. 차트로 보면 더 좋죠. 어,
심지어 이거 이렇게 보시면요. 빨간색
제Q가 더 높은 구간이 많아요.
전체적인 움직임 자체는 사실 거의
같은 종목이라고 해도 될 정도로
비슷하고요. 뭐 또 이렇게 얘기하면
또 세금 폭탄, 건물을 폭탄 하면서
이거 다 빼면 또 스파이가 결국
이긴다, 높다, 막 이러는데 아니,
지금 수익률 문제가 아니라니까.
그러니까 수익률로만 얘기할 거면 전
국민 모드가 TQ 투자해야 돼요.
수익률 제일 높잖아요. JPQ고
QQQ고 QLD고 어제는 뭐
대중적으로 아는 범위 내에선 TQ
해야지. 아 이게 그니까 뭐냐Q뿐만
아니라이
사람 자체를 좀 존중하지 않는게
아닌가 싶습니다 저는. 그러니까
누군가 뭐를 한다고 했을 때 항상이
안 좋은 이야기로 쫓치는 사람들이
있어요. 다 너를 생각해서 하는
말인데.라고 라고 보통 시작하는데
제가 봤을 땐 이거 죄송하지만 사회성
부족입니다. 더 뭐라고 커버 칠게
없어요. 이거 이러면 주변에 친구
없습니다.이
사람들이요. 그거 다 알고 사는 거고
가는 거고 투자하는 겁니다. 자,
그럼 뭐냐? 우리가이 타인의
선택이라는 걸 바라볼 때 이렇게
한쪽만 보는게 아니고요. 왜 그런
선택을 했는지 다른 면까지 이해라는
걸 해 봐야겠죠. 어, 주식의
경우에는 리스크 혹은 변동성이 될
겁니다. 특히 주식은이 멘탈에 관한
문제가 거의 전부라고 할 수 있어요.
우리가 모두 다 -90%도 버틸 수
있는 사람들이었다면
그러면 대출까지 풀로 당겨서 TQ를
투자하는게
뭐 정말 국민의 기본 투자가 됐겠죠.
자, 그럼 여기서 한 단계 더 들어가
봅시다. y축이 연평균 수익률이고요.
아, 참고로 요즘 이거 라디오처럼
팟캐스트처럼 들으시는 분들 많으시죠?
그냥 뭐 잘 상상하시면 됩니다. 네.
이게 앞에서 보셨던이 수익률 그래프를
좌표상으로 옮긴 겁니다. 그리고
다음은 뭐냐?이 하락에 대한 변동성.
역시나 앞에서 보셨던 빨간색 그래프
얼마나 많이 떨어지느냐.
뭐 MDD 같은 지표로 보셔도
되고요. 전체적인 경향성은 대부분
비슷합니다. 네. 이건 이제 X축에
둡니다. 자, 그리고
[목을 가다듬음] 이러한 두 가지를
한 번에 보면 이렇게 됩니다. 리턴
리스크 프로파일이라고 하고요. 네.
기존 구독자분들은 뭐 500번 넘게
보셨죠? 내가 어떠한 수익률을 얻기
위해서는 이러한 변동성을 리스크를
감당해야만 된다. 어 쉽게는 큰
힘에는 큰 책임이 따른다. 그런 아주
직관적이죠. 자, 첫 번째 알파이자
오메가 SP 500 스파이가 딱
중앙에 위치하고요. 어, 이게 하다
보니까 이렇게 됐는데 ETF 설명
콘텐츠가 아니기 때문에 그건 조만간
네, 다시 따라의 출산 전에 한번
업데이트 하는 걸로 하고 얼른 넘어가
볼게요. 그리고 오늘의 주인공이었던
제피 그냥 완전 겹칩니다. 월배당이
나오는 스파이였다. 최근에는 그렇게
봐도 사실 무방할 것 같고요. 그리고
q큐q큐. 네. 위쪽으로 수익률은
조금 더 올랐지만 오른쪽으로 변동성
또한 커졌다. 고통이 커졌다. 또
바로 옆에 있죠. 찰스 슈압에서 나온
SCHG.
네. 슈합에서 만든 그로스 성장형
상품이고요. 뭐 다 비슷합니다.
그리고 SNP 500을 동일한
가정치로 그러니까 500개 종목에
전부 다 0.2%씩 투자하는 RSP.
어 이건 빅테크 비중이 적어서 살짝
내려가고요. 전 세계에 투자하는
VT. 네. 존복을 할아버지의 모든
주식에 투자하라. 그 책에 나온 그
펀드의 ETF 버전. 네. 그거
맞습니다. 그리고 또 그러한 VT 전
세계 모든 기업 중에서도 최상이
100개 기업 이름 잘 지었죠. io
하고요. 그리고 슈드 노블 DGR로
DGRW 디보 등등등 배당 성장
ETF들이 있습니다. 어 로직상
빅테크 비중이 다들 작죠. 그래서
수익이 낮지만 대신 기술주 하락장에서
뭐 별 일이 없더라. 그래서 같이
투자하는게 좋더라. 바벨 전략이라고
합니다. 자,이어서 제pq의 형제가
있습니다. SP 500 중에서도 더
안정적인 종목을 굴리고요. 어,
그럼에도 한 연 8% 정도는 됩니다.
SPMO, S&P 500 중에서
모멘텀이 좋은 종목들을 뽑아서 굴려
주겠다. 네. 그 추세 추종이라고
하죠. 모멘텀 팩터를 가진 스마트
베타 ETF입니다. 그리고 경제적
해자의 모트 FCF 현금흐름
[목을 가다듬음] 좋은 기업을 담는
카우즈네 그 캐시 카우의 카우를 따온
티커고요. 그러한 카우즈의 상위
호환이 아니냐? 현금 흐름이 좋은
ETF 중에서도 요즘 배투모에서도
언급이 좀 있었죠. VFMO라고
합니다. 자, V는 뭡니까? 뱅가드.
F는 팩터. 그죠? 어떤 로직으로
돌릴 거냐? M5 모멘텀으로 돌릴
거다. 뱅가드에서 만든 ETF인데요.
모멘텀 팩터로 돌립니다. 잘
부탁드려요라는 그런 뜻이고요. 자,
아이고, 이거 오랜만에 하려니까 또
힘들다. 그죠? 하여튼 여기서 내가
금을 섞든 SP에 뭐 현금을 섞든
QLD에 현금을 섞든 어지간 조합들이
다 이러한 선상에 위치하게 됩니다.이
선이 뭐예요?
꽤나 합리적인 선택이라는 뜻입니다.
어, 그러니까 결국이 일정한
기울기라는게 주식 용어로 본다면
샤프니스 지수, 쏘르티노 지수라고
하는데 어, 하이 리스크, 하이
리턴, 로우 리스크, 로우 리턴 내가
감당한 리스크만큼의 리턴을 가져갈 수
있는 꽤나 합리적인 범위에 있더라.
네. 괜찮은 ETF라는게
이게 뭐 특별한게 아니고요. 저는 딱
이런 것들이라고 생각합니다.
내가 감당한만큼 가져가겠다. 적게
감당하면 적게 가져가겠다. 많이
감당하면 많이 가져가겠다. 반대로이
선 밖에서 나가 있다. 엄청 좋거나
나쁜 ETF일 수 있겠죠. 근데 그런
건 또 잘 없다. 자,이 안에서 예를
들어서 제p라는 ETF를 한번
볼까요? 어, 만약에 어떤 분이
저한테 어,이 그래프를 보니까 재피
수익률이 좀 낮은데 이건 나쁜 상품
아니에요?라고 하신다면 제가 이런
얘기를 항상 드렸는데 저는 당연히
아니라고 말씀드립니다.
여기 보이시는 스파이만큼 수익률이
높진 않아요. 근데 보이시죠? 그만큼
변동성이 아주 합리적인 수준으로
낮아집니다. 내가 상대적으로 큰 부담
없이 투자할 수 있겠죠. 네. 보시는
것처럼 꽤 안정적인 종목입니다.
왜냐면 그걸 위해서 만들어졌으니까요.
일반적으로 은퇴하신 부모님들이
아, 예금이 2%, 3%, 4%는 좀
아쉽고 그렇다고 SNP는 좀
부담되고에
딱 중간입니다. 진짜 수익률도
그렇죠. 누가 이렇게 막 욕을
하더라도 제 피 잘 나온 상품이에요.
목적에 부합하기 때문입니다. 그러니까
그냥 막 욕할게 없다. 물고기는 수영
잘하고 갈매기는 잘 날아다기고
월미도에서 새육깡도 먹고 각자 역할이
다른데 왜 월미도 갈매기한테
수영하려고 합니까? 그게 미친
놈이지. 자 그래서 뭐냐? 제가 항상
말씀을 드려요. 종목은요. 여러분
중요하지가 않습니다. 각자 감당할 수
있는만큼 필요한 목적에 따라서
투자하시면 된다. 하지만 물가 상승
인플레이션이 있기 때문에 최소한
1년에 7% 8% 정도는 기대할 수
있는 상품에 투자하셔라. 자, 이걸
다시 한번 본다면요. 네. 오늘 들고
나왔던 무슨 홈쇼핑도 아니고 약장수
아닙니다. 이거 종목 추천 아니에요.
오늘 들고 나왔던 종목이 다
그렇습니다. 심지어 이거 제가 맨날
막 성과에 따라서 종목들 바꾸고
그런게 아니고요. 저는 막 3, 4년
동안 구독하신 분들은 알겠지만 몇 년
전부터 계속 이거 돌려게 합니다.
맨날 똑같은 거 보여 드려요.
업데이트 잘 안 해요. 요즘
힘들어서.
그럼에도 몇 년이 지나도 그냥이
괜찮은 ETF들은 잘 갑니다. 이미
뭐 20년 30년씩 된 그런
ETF들도 있고요.
그니까 뭐냐 진짜 여기서 대충 두 세
개 골라서 장기 투자하셔도 문제가
없다고 장기 투자만 하시면라고
보통 말씀을 드리는데요. 그게 뭐
다른 이유가 있어서가 아니고요.
대부분의 투자자들이
최고의 종목을 갖다 줘도 개 잡추로
만들기 때문입니다.
종목으로 싸울 필요가 없어요. 다
좋아요. 다 그니까 포르쉐 갖다 주면
뭐예요? GT4 갖다 주면 뭐예요?
운전자가 똥차인데 다 여기저기 맨날
갖다 박는데 그냥 아반떼 잘 몰고
다니면 됩니다. 차
뭐냐? 어, 이렇게 적당한 종목만
있어도 최고의 투자자를 만난다면
투자는 분명히 성공합니다.
연 8%, 연만 돼도요. 되게 높은
숫자고요. 우리 노후 준비에 문제
없습니다. 다 할 수 있고요. 그니까
진짜 이상한 투자로 돈 막 날리고 그
고민하고 그럴 바에 그 시간에 나가서
돈을 더 벗세요. 투자 원금을
늘리시면이 연 8% 10%로도 조기
은퇴고 파이어고 경제적 자유고 다
합니다. 투자로 성공한다는게 다른게
없어요. 오답을 잘 피하시면 됩니다.
진짜이 그 똥폐하기 게임 너무
늘크큰가? 똥만 잘 피하시면 됩니다.
진짜 중간만 가도 연 10%예요.이
세계가 이게 전부 다 잘못된 건
아니겠지만
옆 사람 말 듣고 투자하시는 분들
많고요. 뉴스 보고 투자하시거나 다들
막 산다니까 오른다니까 포모 와서
3전 한익 투자하시거나 잘 모르는
개별 주식에 전재산 대출까지 끌어와서
투자하신다거나 리딩방에 작전주에
이런게 명백한 오답입니다. 똥입니다.
똥. 물론 100명이 도전했을 때
한두 명은 이렇게도 성공합니다. 똥도
약이 될 때가 있어요. 그런데 그
성공 친화가 너무 과도하게 포장되는
케이스가 많고요. 그럴 만도 합니다.
나머지 98명은
다 사라졌으니까.
특히 우리나라가 아직 이런 금융
공부가 부족해서 그런지 이러한
100명 해소 한두 명 성공할 수
있는 방법들을 좀 제대로 된 주식
투자, 멋진 투자라고 생각하시는
경우가 많은 것 같습니다. 아니다라고
말씀드릴게요.
네가 아무리 해도 워렌 버핏 못
이깁니다. 메타인지 필요해요.
반면에 진짜 핵노잼. 진짜 핵노잼.
재미는 없어 보여도 100명이
도전했을 때 진짜 그대로만 장기
투자한다면 못해도 90명은 성공할 수
있는 방법이 있습니다. 그런 걸
하시라는 겁니다. 자, 아무튼 이게
꼭 뭐 주식도 아니고요. 그냥 좋은
자산에 잘 투자하면 됩니다. 그게 뭐
서울 부동산이 됐든 비트코인이 됐든
금이 됐든 주식이 됐든 뭐가 됐든
본인한테 잘 맞는 좋은 자산에 꾸준히
투자하셔라. 그게 전부입니다.
투자는. 자, 그러니까 아무튼 괜찮은
ETF 두 세계 아, 진짜 종목으로
그만 좀 싸우고 그 에너지로 나가서
돈을 벌어라. 차라리 운동을 해라.
그게 여러분 인생에 즐거운 우리 삶에
훨씬 더 큰 도움이 됩니다. 오늘도
긴 영상 봐 주셔서 감사드립니다.
감사합니다. 잼트였습니다.라고
말하기까지.
이게 제가 처음으로 PPT 없이이
영상이라는 걸 찍어 봤는데 지금
월요일 오후 5시거든요. 이거 어제
일요일 오전 7시부터 작업했습니다.
여러분 [웃음]
지금 진짜 불타 오르고 있는데
힘들다. 힘들다. 너무 힘들다. 그냥
녹음하는 것도 힘들고 PPT 하는 건
더 힘들고 아무튼 잘 좀 해
보겠습니다. 안녕하세요.